# **1 – Lists**

Le **liste** sono una delle strutture dati fondamentali e più utilizzate in Python.
Rappresentano una **sequenza ordinata e mutabile**, cioè puoi modificarne il contenuto aggiungendo, rimuovendo o cambiando gli elementi. Le liste possono contenere valori di qualunque tipo: numeri, stringhe, booleani, altre liste, oggetti personalizzati.

### **Creazione di una lista**

Una lista si definisce usando le parentesi quadre `[]` con gli elementi separati da virgola:

```python
numeri = [1, 2, 3, 4]
nomi = ["Anna", "Luca", "Marco"]
misti = [1, "ciao", True, 3.14]
```

### **Caratteristiche principali**

* **Ordinata**: gli elementi mantengono una posizione precisa.
* **Indicizzabile**: puoi accedere agli elementi tramite indice.
* **Mutabile**: puoi modificare contenuto e dimensione della lista.
* **Eterogenea**: può contenere elementi di tipi diversi.

### **Lista vuota**

```python
vuota = []
oppure
vuota = list()
```

### **Modifica degli elementi**

Poiché sono mutabili, puoi cambiare un valore semplicemente accedendo alla posizione:

```python
numeri[1] = 20   # sostituisce il 2 con 20
```

### **Liste annidate**

Le liste possono contenere altre liste:

```python
matrice = [
    [1, 2],
    [3, 4]
]
```

### **Funzioni di base sulle liste**

Python fornisce alcune funzioni utili per lavorare rapidamente:

```python
len(numeri)      # lunghezza della lista
min(numeri)      # valore minimo
max(numeri)      # valore massimo
sum(numeri)      # somma (solo numeri)
```

### **Quando usare una lista?**

Usa una lista quando:

* ti serve una struttura **flessibile** e **modificabile**;
* devi mantenere l’ordine degli elementi;
* gestisci collezioni di elementi che possono cambiare nel tempo.

---

[Vuoi passare al **paragrafo 2 – Accessing Items**?](02.md)
